私たちも１１９号、１２０号のこの陳情については採択でお願いしたいと思います。陳情原文の文言なんですけれども、中小企業を取り巻く小規模事業者とか、皆さんの実感としては、こういう実感が今なお続いているんじゃないかなというふうな感じがいたします。いろいろ正副でご検討いただくということなんですけれども、区内の中小企業、あるいは小規模事業者の景気感に対する実感と余りかけ離れた表現にならないようにご配慮いただければと思います。ちょっと毎回お願いしているので、繰り返しになりますけれども、やっぱり委員会としてはこういった陳情を出されている方々の陳情の趣旨とか意向に即して、賛成、反対はあると思うんですけれど、やっぱり結論を出すということが私はこの陳情については必要じゃないかなと思っておりまして、繰り返しそういうことを言わせていただいております。私たちは採択をするべきだというふうに考えているんですけれども、結論の方向でこれ、１年たって流れたというような結果にならないように、ぜひ正副でのご配慮をお願いできないかなというふうに思います。前回、瀨端委員からご要望のありました１１７号陳情につきまして、私ども総務部から３点資料をご用意させていただきましたので、ごらんいただきたいと存じます。　まず、１枚目でございますが、こちら、Ａ４縦１枚のものでございますけれども、犯罪被害者等基本法の概要でございます。まず、この犯罪被害者等基本法の制定までの沿革でございますけれども、この法律は当初、昭和５５年に犯罪被害者等給付金支給法という名前で制定されているものでございます。これは、三菱重工爆破事件等を受けまして、犯罪被害者救済の気運が高まったことを受けまして制定されたものでございます。その後、平成７年にオウム真理教のサリン事件等がありまして、さらに犯罪被害者の支援の拡充が要望されたところでありまして、平成１２年１２月に現在のこの犯罪被害者等基本法が制定されたという経緯でございます。この法律の趣旨でございますけれども、この犯罪被害者の施策の基本理念を明らかにすると。そして、国、地方公共団体等の計画的に犯罪被害者のための施策を総合的に推進していくという趣旨でございます。資料をごらんいただきまして、まずは目的でございますけれども、先ほど申し上げましたとおり、基本理念を策定、それから基本事項を策定ということになっております。先ほど申し上げました基本理念につきましては、３点、犯罪被害者の個人の尊厳、それから、尊厳にふさわしい処遇、権利を保障。次に、犯罪被害者の置かれている状況等に応じた適切な施策。三つ目といたしまして、途切れのない支援と、この三つを基本としているところでございます。次に、この基本的施策については、１２項目上がっておりますけれども、ごらんのとおりでございます。次の資料でございますが、次の資料はこちら犯罪者、犯罪被害者等基本法の条文でございます。こちら、先ほど申し上げました理念等につきましては前文、それから第３条について記載をされているところでございます。また、地方公共団体の責務といたしましては、１ページおめくりいただきまして、２ページ目ですけれども、第５条に地方公共団体の責務ということで、基本理念にのっとり犯罪被害者等の支援等に関し、国との適切な役割分担を踏まえて、地方公共団体の地域の状況に応じた施策を策定し及び実施する責務を有するというふうに規定されているところでございます。三つ目の資料をごらんいただきたいと存じます。こちらにつきましては、平成２９年に日本弁護士連合会、日弁連が出した決議でございます。犯罪被害者の誰もが等しく充実した支援を受けられる社会の実現を目指す決議ということでございます。こちらにつきましては、この犯罪被害者等基本法の成立を受けまして、しかしながら、犯罪被害者の多種多様なニーズにこたえられる整備制度がまだ十分とは言いがたいという趣旨でございまして、この前文におきましては、公費による弁護士支援の制度、また、国による損害の補償制度、そういった財政支援、それから、地方自治体においては、犯罪被害者の支援の条例制定、性犯罪、暴力被害者のためのワンストップ支援センターの設立といったことを前提といたしまして、こちら１ページ目に書いてございます、１番から５番までの５項目を提案しているところでございます。２ページ以降については、それぞれの項目の提案理由でございますので、こちらについてはごらんいただければと存じます。私のほうからは各区議会の提出状況についての資料要求につきましてご報告させていただきます。　第１１７号陳情資料の２３区区議会への提出状況等についてをごらんいただければと思います。２２区に調査をいたしました結果と江戸川区を合わせた２３区の状況をまとめさせていただきました。本陳情と同趣旨の請願陳情が提出されている区が江戸川区を含めまして１６区、うち請願が３の港区の１区で、ほか１５区が陳情になります。提出された１６区のうち、付託されたのが８区という状況になっております。こういう陳情が出されて、私どもも非常に不勉強を恥じるところがあるわけですけれども、法律が平成１２年に基本法が制定されて、その法律の５条では一応自治体の責務、地方公共団体の責務ということで、そういう犯罪被害者の人権とかそういう基本的な理念にのっとって、各地域の状況に応じた施策を策定し及び実施する責務を有するということが５条に示されているんですけれど、何というか、この陳情ですと、自治体の条例の制定の状況とか、それが非常に少ないというような訴えがされていて、この条例を自治体、議会として検討して制定してほしいというような趣旨だと思うんですけれど、何と言うか、基本法の５条とかの規定と、その自治体としての考え方というか、法の責務はあるんですけれど、私はちょっと基本的には犯罪の程度による被害の実態とかいろいろ違いもあると思うんですけれども、基本的には国民をあまねくいろいろな犯罪の被害に遭った方々の支援というのは、あまねくあるべきじゃないのかなという感じも非常に強くするんだけれども、一応法律の上では各地方自治体が、公共団体が状況ごとに応じて制定してくれというふうになっているんだけれど、何と言うか、それの考え方というか、法に基づく責務はあるんだけれども、例えば江戸川区としてはその辺の問題についてはどういうふうな認識をお持ちなのか。私も自治体ごとに対応が違うというようなことはどうなのかなという感じもあるんだけれども、ただ、法の趣旨からすると、各自治体がそういう支援を条例なんかで決めていくことによって地方からそういう気運を盛り上げていこうというような、そういう趣旨なのかなとも思うんですけれども。その辺でちょっと一つは考え方といいますか、この問題についての考え方、基本法と今の現状についての考え方がわかれば教えていただきたいということと。それから、これはちょっとわからないかもしれないですけれども、各議会で付託、陳情を受けて付託されたところと付託されていないところがあるんですよね。その議会による対応の違いというのは何かわかることがあったら、ちょっとそれを教えていただければと思います。区のこの法律の５条に基づきまして、考え方でございますけれども、まずは犯罪被害者の問題に関しては、これは人権問題の一つというふうな捉え方をしております。区の取り組みですけれども、これは平成２３年になりますが、総務課長名で各庶務担当課長あてに犯罪被害者からの相談があった場合の対応について、これはかなり詳細に手続等について通知をしているところでございます。また、その中で東京都では犯罪被害の窓口といたしまして、公益社団法人の被害者支援都民センターというのがございます。こちらと連携をとるために、ともに庁内情報共有を図るため、そういった相談があった場合の連絡表を定める等、犯罪被害者の対応については、きめ細かに対応するように体制をとっているところでございます。また、周知啓発事業等につきましても、昨年から小松川警察署と連携いたしまして、犯罪被害者の支援習慣、１１月下旬になりますけれども、今月になりますが、小松川警察署と連携いたしまして、区役所庁舎前でキャンペーンを行う等の取り組みをしているところでございます。区の役割としては、今、参事のほうからお話させていただいたとおりでありますが、そもそも法律の中でも国は基本理念にのっとって、総合的に施策を策定し及び実施する責務を有するというふうにございます。自治体としては、そのことを踏まえた上で先ほど申しましたような細かな役割というのでしょうか、身近な役割をやるという、そういう役割分担ということに基づいているというふうに考えております。各区の付託しているか、していないかについてになりますけれども、1個1個調査はかけていないので、はっきりしたことはわからないんですけれども、大体多いのが付託外基準という形で各区、区民以外の方から提出されたものを付託しないという自治体もありますし、あと、郵送ですね、郵送されたものは付託しないという自治体が、見ていると多いのは感じております。わかりました、いろいろご答弁いただきまして。　議会ごとにその付託の基準というのは多少違うのかなと思います。それで、基本理念にのっとった第５条と国の責務、地方公共団体の責務というようなことで役割の分担があるというようなお話だと思うんですけれども、何というか、ちょっと確かに条例を決めているというのは２３区で杉並区だけかな、そういう話なんですね。非常にまだ、またちょっと違った状況になって、違った気運が高まると変わってくるのかもわからないんだけれども、今のところ２３区で杉並だけらしくて、ほとんどの区がそういう条例制定まで至っていないということのようなんですけれども、やっぱり条例をつくるということについては、何と言うんですかね、その役割分担からいって、まだ江戸川区としてはそういう考えはもてないというか、もたないというか、そういう理解でよろしいんですかね。先ほどの、国がいろいろ基本的な支援とかそういうのをやることであって、自治体としてはまだキャンペーンとかいろいろ警察との連携とかそういうことをやっていますというようなことなんですけれども。これは条例をつくってくれという陳情なので、条例をつくるということに否定されちゃうと陳情の趣旨を全く受けないことになっちゃうのかなという心配もあるんだけれど、条例制定についての考え方というのは何か、どうなんでしょう。現時点では先ほど申しましたような区としてのできること、やるべきことをやっているというふうに考えておりまして、現在その条例化については全く白紙の状態でございます。そういう状態なので、こういう陳情が出されているのかなというふうにも思います。これは犯罪被害者になるというのは、誰も好き好んでなるわけじゃなくて、いつ、誰が、どこでそういう状態になるかわからないというような状況の中で、全く不可抗力というか、いろいろ原因やあれはあると思いますけれども、そういう被害に遭われた方に対する国としての法律と自治体としての条例をぜひ検討してほしいという趣旨の陳情だと思いますので、私はぜひ前向きに受けとめて、白紙ということなんですけれども、やっぱり救済する方向での検討がぜひ必要ではないかというふうな意見です。前回、経営企画部のほうから工業用水道の廃止についてというご報告の中で、須賀委員さんのほうから工業用水の下水道料金についてはどのような単価なのだというご質問がございまして、私のほうから過去にそういう事務を経験していたということの中の記憶の中でお話させていただいたのですが、工業用水のほうが若干安かったというふうに記憶していますという答弁をさせていただきました。しかしながら、その後、よく調べてみましたら、そうではないということになりましたので、報告させていただきます。　まず、下水道料金につきまして、東京都のほうでのホームページ等で確認させていただいたところでは、計算の方法としては、上水道とそれからほかに工業用水を使っている場合は、工業用水の使用量を足して下水道料の単価、これ立米ごとに単価が違うのですが、その単価に掛けて算出するということでございました。したがいまして、結論で申しますと、同じ単価を使うということになってございましたので、ということでございます。また、念のため、私どものほうの施設のほうにも確認しましたら、やっぱりそのような計算方法で下水道料金を支払っているということでございましたので、私が前回答弁させていただいた内容は間違いということで、同じ単価ということでございます。以上、訂正しておわびいたします。